// BB Mikuszowice Sl - 2 stycznia 2018
// Andrzej "Boguś" Warchoł


W latach 70 sanki rozdzieliło się na lodowe (tory sztucznie mrożone) i naturalne. Pierwszy sztucznie mrożony w 
Koenigsee w JV Niemcach

Ten mikuszowicach był śniezno-lodowy. Jezdzilo się na sankach z metalowymi płozami, smarowanymi żeby przejechać 
pomiędzy wirażami po leżał tam śnieg (smar hormenkolen). Łącznie było 6 kluów w Polsce ale to było na luzie dla 
zabawy.

Pomiar czasu -> Na górze był start a sędzia dawał znać telefonem znać na dół żeby na dole włączli stoper (przed 
koncem 60 lat). Potem wprowadzili poprzeczke i kurtyne świetlną (long costam) która mierzyła automatycznie. Rozrzut 
czasów zjazdu był duży. Andrzej przewrócił się w lesie, pozbierał sanki z lasu, zjechał a jeszcze nie był ostatni

Sanki zaczął po pierwszym zjeździe na nartach na janówce. "Ja jade a to drzewo nie chcę się usunąć, no i było 
moja-moja. To doszedłem do wnsioku, że na sankach już leże to się już nie przewróce". Potem starałem się dostać do 
KS Start Bielsko, na początku się nie dostaliśmy ale już nie pamiętam dlaczego. Heniek Kryszka się wtedy dostał. 
Potem dostaliśmy się do Włókniarza Bielsko. Potem Włókniarz połączył się z BBTS. To były miej więcej lata 1965. 
Wylądował do artylerii do Żar, gdzie mocno wychódł a potem go ściągnęli do WOPu Nowego Sącza do wojskowych 
saneczkarzy. Jak pojechał to od razu przytył, bo chodził na dożywianie ;) (cięży przedmiot szybciej się ześlizguje 
). Generalnie był tam w WOP i pilnowali granice z Czechosłowacką. Raz nawet złapali bez przypadek jakiegoś 
przemytnika. Leżał gdzieś w nocy w lesie z karabinem i nagle 'wlazl na niego' Słowak z ozdobnym homontem, za nim 
był polak który gdzieś uciekł. Potem złapali gościa, który przeprowadzał byka (generalnie wsio lata 70te). 
Zagranicy nie zjeździł, tylko w Karpaczu i w Krynicy Górskiej.

Żeby szybciej jechać czasami podgrzewało się płozy sanek żeby przy jeździe ślizgało się po wytopionej warstewce 
wody. Sędziowie przed startem sprawdzali śniegiem czy są gorące czy zimne.

Przygotowanie tory polegało na polewaniu toru wodą z wiadra no i bandy były wykładane taką papką lodową śnieżną. 
Jak przygotwywali tor do jazdy jechał chłop konno i ciągnął choinkę za sobą żeby odgarnąć śnieg, ewentualnie 
łopatami. Sanki na góre wywożono konno pod schronisko Stefanka. Oprócz samego betowej ścieżki były tam drewniana 
obudowa, która miała chronić przed tym żeby nie wylecieć poza tor.

Pierwszy tor powstał końcem XIX wieku. Jest to jeden z najstaszych (jeżeli nie najstarszy) w całej Europie. Od góry 
do połowy to jest już po przebudowie, te kamienne bandy zostały wybudowane później. Kobiety i dwójki oraz juniorzy 
startowali niżej niż reszta. Przebudowa to było gdzieś w 66~67 ale dokładnie nie pamiętam. W 1965 jak zaczął to 
się jeździło jeszcze po całym torze. W połowie toru był zbiornik wodny. Wiraże miały swoją nazwę, np Labirynt, 
Kwaśny, Mokra, Ziemna. Przed przebudową wszystko było wyłącznie drewniane na wirażach a reszta toru była tylko 
wałem ziemnym.

"Tor śmierci" w BB, bo było dużo wypadnięć z toru, był trudny technicznie (dużo szykan). 
W Krynicy w tamtych czasach jeździło się powyżej 100km/h, w BB był wolniejszy ale zdarzało 
się że na tej betonowej bandzie na koniec ludzie wylatywali, dlatego były jeszcze dodatkowe drewniana nadbudowa nad 
betonem żeby ludzie nie wylatywali na zewnątrz. Ale tak czy inaczej się zdarzało. W latach 60tych klub saneczkowy w 
Sobocie (nad morzem) ale na treningi przyjeżdzali do BB.

Najfajniejsze były przeciążenia na bandach. Sterowało się naciskiem barku na drążek. Żeby skręcić w lewo naciskało 
się na prawą płoze z przodu nogą. A barkiem prawą końcówke. Generalnie nie trzeba było dużo sterować, przy 
wjechaniu w zakręt bada sama "inicjalizowała skręt". Sanki czasami potrafiły same (bez chłopa) zjechać na dół, 
czasami sanki lepiej same jeździły a człowiek tylko przeszkadzał. Jeździć uczyli się w zasadzie samemu ale był 
jakiś trener. Przez lato chodziło się na sale i był trening ogólnorozwojowy. Na pocżatku oczywiście nie puszczali z 
samej góry, tylko pewnie gdzieś tam niżej ale dokładnie początków nie pamięta. Mieli też młodszego brata, brali go 
na dolną częsć toru i puszczali go z ostatnich 200~300m na dole. Brat krzyczał z zadowolenia a sanki prowadziły 
się same prawami fizyki. Sanki produkowali ludzie sami, nakładki na metalowych płóz były robione z piły taśmowej ze 
zjechanymi zębami. Najlepsze były niemieckie Piltze ale nikogo na czegoś takiego nie było stać. Na początku była 
obowiązkowa pętla z przodu, nie wolno było bez nich jeździć. Jak się za to ciągnęło to przód płóz się podnosił, tył 
się pogrążył i działało to trochę jak hamulec.

Jeżdziło się w dresowych spodniach i swetrze z kaskiem od motóru na głowie nie jakaś tam guma.. Na nogach były 
cholewy (jakieś niby lepsze gumowce, takie wyjściowe ale nie wiem czy dobrze zrozumiałem ). 
W czasach WOP używało się butów bokserskich. Kombinezony miała tylko kadra. Obowiązkowy był też pas który miał 
coś zabezpieczyć kręgosłup (?) przed przeciążeniem w wirażach.

Płoza nie była zamontowana na sztywno do sanek tylko na elastycznym łączniku gumowym. Płozy były równoległe 
względem siebie ale nie były prostopadłe do podłożna tylko pod kątem pewnym kątem. Leżało się na takich parcianych 
pasach. Potem przez chwile wyczynowe robiono z metalu, ale generalnie nie zdały one egzaminu.

Jedynki ważyły 20kg a dwójki 22kg (maksymalna waga sanek)

Kiedyś były kluby, były dodatacje z państwa na diety, wyjazdy, sprzęt itp. Był rozdzielnik i wsio. Jak były lepsze 
wyniki to było więcej kasy. Był klub w technikum mechanicznym MKS BB, był Ludowy Klub Sportowy, START, Włókniarz. W 
Karpaczu, JG, NS, KRK a nawet ten Sopot.

Jak 10 lat nazad Polska starała się ze Słowakami o organizację Zimowych IO to w BB ruszyły starania do budowy 
profesjonalnego, mrożonego toru sankowego. Chcieli wykorzystać to że w Cygańskim Lesie coś już jest i można na jego 
bazie coś pochytać.

// TODO: 
// kontakt do innych zawodników. Ustalić adres, numer telefonu itp. Zaaranżować spotkanie:
//
// Janusz Krawczyk -> Prowadził kiedyś restauracja Kapturek (albo Niezwyczajna) w Mikuszowicach pod Cygańskim Lasem


// Staszek SP9GS 
// Belska frekvence 145.250MHz FM 
Koniec 70 lat -> Staszek mając 16~17 lat (nie miał prawa jazdy 
ani na motor ani na samochód. nie miał też karty rowerowej) zaczał jeździć z kolegami po dolnym odcinku toru 
najpierw na rowerze a potem na motorach. Jego kolega przy zjeździe rowerem tak szybko zaiwaniał że na samym dole na 
ostatniej pętli do hamowania rozwalił rower a o mało by siebie rozwalił. Na motorach skakli tez ze skoczni 
narciarskiej która jest też w lesie ale bliżej Bystrej. Jak jeździli końcem lat 70tych, to tor był pokrywany 
gumowymi pasami transportowymi, które dostawali z jakieś kopalni. Potem na takiej powierzchni jeździli na 
sankorolkach. Guma tłumaczy widoczne obecnie czarne resztki przypomianjące asfalt. Od gorąca pewnie guma się 
wylkanizowała do betonu.

// Zbyszek SP9XZA 
// Belska frekvence 145.250MHz FM 
Pożar buynku przy torze sankowym w Szczyrku w roku 1986~87~88 
na zboczu góry Beskidek. W centrum prawo w strochę Haty Wuja Toma, Karkoszczonki. Podobny do tego na koziej górze 
ale śnieżny (dopowiedział Zbyszek SP9CAZ)




